Problème des connexions simultanées avec un backend

Pour chaque serveur, 3 cas possibles :

  - pas de limite (par défaut)
  - limite statique (maxconn)
  - limite dynamique (maxconn/(ratio de px->conn), avec minconn)

On a donc besoin d'une limite sur le proxy dans le cas de la limite
dynamique, afin de fixer un seuil et un ratio. Ce qui compte, c'est
le point après lequel on passe d'un régime linéaire à un régime
saturé.

On a donc 3 phases :

  - régime minimal  (0..srv->minconn)
  - régime linéaire (srv->minconn..srv->maxconn)
  - régime saturé (srv->maxconn..)

Le minconn pourrait aussi ressortir du serveur ?
En pratique, on veut :
  - un max par serveur
  - un seuil global auquel les serveurs appliquent le max
  - un seuil minimal en-dessous duquel le nb de conn est
    maintenu. Cette limite a un sens par serveur (jamais moins de X conns)
    mais aussi en global (pas la peine de faire du dynamique en dessous de
    X conns à répartir). La difficulté en global, c'est de savoir comment
    on calcule le nombre min associé à chaque serveur, vu que c'est un ratio
    défini à partir du max.

Ca revient à peu près à la même chose que de faire 2 états :

  - régime linéaire avec un offset (srv->minconn..srv->maxconn)
  - régime saturé (srv->maxconn..)

Sauf que dans ce cas, le min et le max sont bien par serveur, et le seuil est
global et correspond à la limite de connexions au-delà de laquel on veut
tourner à plein régime sur l'ensemble des serveurs. On peut donc parler de
passage en mode "full", "saturated", "optimal". On peut également parler de
la fin de la partie "scalable", "dynamique".

=> fullconn 1000 par exemple ?


